最初に みなさんと 考えたいことが あります。
それは 川に 流れる 水の量です。
どのような 川でしょうか。
このような 1本道の 川と 分かれ道が ある 川です。
最初は 1本道の 川から 考えます。
川は 上から 下に 流れます。
例えば Xの位置の 水の量を 10とします。
その時 中間や 下の Xの位置の 水の量は 10と 同じでしょうか。 変わるでしょうか。
1本道なので 最初が 10ならば 中間も 最後も 全部10になります。
分かれ道では どうでしょう。
川は 上から 流れます。
一本の川が 二つに 分かれます。
こちらに 流れる水と こちらに 流れる水が あります。
最終的には 二つから 一つに 合流します。
例えば 最初の Xの位置に 流れる 水の量が 10とします。
上に 流れる 水の量が 4とすると 下のXに 流れる 水の量は いくつ でしょうか。
最初が 10で 上に 4行くので 下は 6に なります。
最後に 合流すると Xの位置に 流れる 水の量は いくつに なるでしょうか。
4と 6が 合流して 最初と 同じ 10に なります。
これを 電流回路に 例えます。
この川を 回路の 導線と 考えて 水の量を 電流の 大きさと 考えましょう。
1本道は 回路では 直列つなぎ 直列回路です。
分かれ道は 並列つなぎ 並列回路です。
それでは 具体的に 回路で 考えていきます。
回路に 流れる 電流の 大きさ です。
1本道の 直列回路と 分かれ道の 並列回路について 電流の 大きさを 見ていきます。
川の 例えと 考え方は 同じです。
電池が 2個 つながっています。
電流は プラスから 流れるので このように 電流が 流れます。
流れに 沿って 進むと 電球を 通り マイナスに もどります。
1本道なので 直列回路です。
ここに 流れる 電流も 電球に 流れる 電流も もどる電流の 大きさも どこでも 同じです。
1本道なので 全部 同じ 大きさです。
並列回路は どうでしょうか。
電池の プラスから 電流が このように 流れます。
ここで 分かれて 上に流れる電流と 下に流れる電流があります。
上の電球に 流れる電流も 下の電球に 流れる電流も あります。
最終的に ここで 合流し 電池の マイナスに もどります。
この場合 分かれる前と 分かれた後の 電流の 大きさは ちがいます。
例えば 最初に 10の 電流が 流れている とします。
上に 4 流れたら 下には いくら 流れますか。
10が 4と 6に 分かれます。
また 合流した 後は 最初と同じ 10に なります。
それでは 具体的に 回路図を 使い 数字で 考えましょう。
理科で 数字が 出てきたら 必ず 使うので 数字を チェック しましょう。
出ている 数字は 1A です。a点に 1A 流れています。
そのとき 電球A 電球B 導線bの 電流の 大きさは いくらでしょうか という問題です。
この 電気用図記号を 覚えていますか。
これは 電池を 表す 電気用図記号です。
長いほうは プラス マイナス どちらでしょうか。
長いほうが プラスです。
短い方が マイナスです。
電流は プラス マイナス どちらから どちらに 流れますか。
プラスから 流れるので 電流は このように 流れます。
このように 流れて 電球B 導線b  電球A 導線aを 通過して マイナスに もどります。
問題に 出てきた 1Aは このa点を 流れる 1Aです。
そして 導線は 全て 1本道です。
1本道は 直列回路と 並列回路の どちらでしょうか。
1本道は 直列回路でした。
直列回路の 電流の 大きさは 全て 等しくなります。
つまり ここに 1Aが 流れていると どこでも 全て 1Aに なります。
ですから 電球Bでも 電球Aでも 1Aです。
また 電球を つなぐ 導線bでも 1Aになります。
次に この問題を 考えましょう。
理科で 数字が 出たら 必ず 使うので チェックします。
a点に 0.2A 流れました。
この時 電熱線A 電熱線Bでの 電流の 大きさは いくつでしょうか という問題です。
ここに 電池と 同じ 役割を する 電源装置が あります。
電流は プラスから 出て こちらに 流れて 最終的に マイナスに 入ります。
このa点に 0.2Aが 流れています。
この時 電熱線A 電熱線Bでの 電流の 大きさを 考えます。
導線に 沿って 進んで 直列と 並列の どちらかを 考えましょう。
プラスから 出て このように 導線に 沿って 進むと これも 1本道だと わかります。
1本道は さきほどと 同じ 直列回路です。
直列回路の 場合の 電流の 大きさは 全て 等しいです。
1本道なので a点に 0.2A 流れると 電熱線Aも 0.2Aです。
川の 例えと 同じです。
1本道は 電流が 全部 等しいので 電熱線Bも 0.2Aが 流れています。
では次の 問題を 考えましょう。
b点に 0.2A c点に 0.3A 流れた。
この時 電球A 電球B a点での 電流の 大きさは いくらですか。
理科で 数字が 出たら 必ず チェックします。
問題を 解く時に 必ず 使うからです。
b点に 0.2A c点に 0.3Aと 数字が 出ているので チェックします。
b点 c点の 電流の 大きさを 実際に 書きましょう。
b点は 0.2A c点が0.3A です。
この 電気用図記号は 電池でした。
長い方と 短い方 どちらが プラス でしょうか。
長い方が プラスで 短い方が マイナスです。
電流は どちらから どちらに 流れますか。
プラスから 出て マイナスに 入ります。
電流は このように 流れます。
そして 最終的に マイナスに 入ります。
今回は 導線に 沿って 進むと ここが 分かれ道だと わかります。
分かれ道は 直列 並列 どちらの 回路でしょうか。
分かれ道は 並列回路でした。
並列回路は 最初の 川の 例えと 同じで 合流する 前と 後で 電流の 大きさは ちがいます。
上の道に0.2A 下の道に0.3A 流れました。
つまり 分かれる前は いくつだったしょうか。
0.2Aと 0.3Aの 合計で 0.5A です。
0.5A 流れていて 上に0.2A 下に0.3Aに 分かれて 流れます。
また 2つに 分かれていた 川が 1本に 合流します。
上に 0.2A 下に 0.3A 流れていると 合流した後は 最初と 同じ 0.5Aが 流れています。
ここは 全部 1本道で 0.5A 流れているので a点は 必ず 0.5A 流れています。
1本道なので 水の量は 同じで 電流の 量も 同じです。
そして b点に 0.2A 流れていて 流れは そのまま 電球Aも 通過します。
したがって 電球Aに 0.2Aが 流れています。
また 下の道を 0.3A 流れています。
流れている 電流は 電球Bも そのまま 通過するので 0.3A 流れています。
最後に この問題を 考えましょう。
0.3Aの 数字と 0.1Aの 数字を チェックします。
問題文を 読みます。
a点に 0.3A 流れています。
次に 電熱線Aに 0.1A 流れています。
この時 電熱線Bと d点での 電流の 大きさが いくらかを 考えます。
電源装置の プラスから 出て マイナスに 入ります。
導線に 沿って 進むと ここまでは 1本道ですが ここで 分かれています。
分かれ道は 並列回路です。
つまり 合流前と 後では 電流の 大きさが 変わります。
ここで 分かれ道になり 導線に 沿って 進むと また 合流します。
最初は 0.3A 流れていました。
上の道は 0.1A です。
下の道は いくつでしょうか。
0.3Aが 0.1Aと 0.2Aに 分かれます。
また 合流した 後は もとの 電流の 大きさ 0.3Aに もどります。
つまり 電熱線Bでは 0.2A 流れていて d点では もとの 大きさの 0.3A 流れています。